If the Prophet (PBUH) were among us!
يدور هذا الفيديو حول فكرتين رئيسيتين
الفكرة الأولى: توضح أن رد الفعل العنيف الذي قام به بعض المسلمون
ردا على الفيديو المسيئ للرسول صلى الله عليه وسلم ليس من الإسلام
أما الثانية : فهي تؤكد على أن نشر مثل هذا الفيديو المسئ للرسول محمد صلى الله عليه وسلم
لا يعد من حرية التعبير عن الرأي
الفكرة الأولى
إن رد الفعل العنيف الذي قام به بعض المسلمين من قتل وتدمير للمتلكات العامة
بعد نشر هذا الفيديو ليس من الإسلام
لماذا؟
لنر كيف يعلم القرآن المسلمين للتعامل مع من يستهزؤون بدينهم
ركزوا على الكلام المكتوب باللون الأحمر
يقول الله تبارك و تعالى في سورة النساء الآية 140
قَدْ نَزَّلَ عَلَيْكُمْ فِي الْكِتَابِ أَنْ إِذَا سَمِعْتُمْ آيَاتِ اللّهِ يُكَفَرُ بِهَا وَيُسْتَهْزَأُ بِهَا
فَلاَ تَقْعُدُواْ مَعَهُمْ حَتَّى يَخُوضُواْ فِي حَدِيثٍ غَيْرِهِ
التعليمات واضحة جدا هنا
ببساطة لا تجلس معهم
لم تقل الآية : اقتلهم، أو هاجمهم، بل بكل وضوح أمرت المسلمين بألا يجلسوا معهم
وقول الله تبارك و تعالى للرسول محمد صلى الله عليه وسلم
في سورة آل عمران في الآية 186
لَتُبْلَوُنَّ فِي أَمْوَالِكُمْ وَأَنفُسِكُمْ وَلَتَسْمَعُنَّ مِنَ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ مِن قَبْلِكُمْ وَمِنَ الَّذِينَ أَشْرَكُواْ أَذًى كَثِيراً
وَإِن تَصْبِرُواْ وَتَتَّقُواْ فَإِنَّ ذَلِكَ مِنْ عَزْمِ الأُمُورِ
إذا فالله يأمر رسوله صلى الله عليه و سلم بالصبر و الثبات
لم يأمره لا بالعنف ولا بالقتل
والمسلمون الذين يردون بالعنف هم قلة لا يتعدون العشرة آلاف شخص حول العالم
عشرة آلاف شخص فحسب من أصل مليار و نصف شخص حول العالم
أي  % 0,000007  من المسلمين
مما يعني أن معظم المسلمين كانت ردود فعلهم مسالمة
بعض المسلمين قاموا بعمل فيديوهات عن الرسول صلى الله عليه و سلم على اليوتيوب
و البعض الآخر أنشأ صفحات على الفيس بوك عنه صلى الله عليه و سلم
و فئة أخرى أخذت في توزيع الهدايا على الناس في الطرقات و آخرون قاموا بزرع الورود
ومسلمون اعترتهم مشاعر الحزن ولكنهم آثروا البقاء في منازلهم ولم بفعلوا شيئا لنصرته
كل ردود الفعل تلك جاءت نابعة عن حب هؤلاء المسلمين للرسول صلى الله عليه وسلم
والتزام بأخلاقه عليه الصلاة و السلام وبالقانون الدولي
أما الفكرة الثانية فهي
حرية التعبير عن الرأي
البعض قد يقول أن إهانة الآخرين واختلاق الأكاذيب عنهم هو من حرية التعبير عن الرأي
و السؤال الذي يطرح نفسه
هل ارتكاب مثل هذه الأمور يندرج تحت مظلة حرية التعبير؟
نعم إن حرية التعبير قيمة إنسانية عظيمة كلنا نقدرها
ولكن الحرية تتبعها مسؤولية، فمثلا هل يصلح أن أكون راكبا في طائرة ثم أصرخ فجأة
."هناك قنبلة...هناك قنبلة"
ثم أضحك بعد ذلك و أقول
!كنت أمزح فحسب و هذا من باب حرية التعبير
بالطبع لا
فهذا يسمى كذبا وتعريض الناس للخطر وإثارة للفوضى
و لكنه لا يمكن أن يدخل إطلاقا في إطار حرية التعبير عن الرأي
مثال آخر
هل من الصواب أن أكون سائرا في طريقي و أقابل إفريقيا فأناديه: يا زنجي
ثم آتي بعدها وأقول : عفوا، كنت أمزح و أنا حر في التعبير عن رأيي
لا.. هذا لا يصلح
فهذه تسمى إهانة وليس حرية التعبير عن الرأي
هذا في الحقيقة خطاب الكراهية والتعصب العنصري
خطاب يقسم الأمم ويفرق بين الناس
علينا دائما أن نضع في الحسبان أن أي كلام نتفوه به له عواقبه
وقيام أحد الأمريكين بعمل مثل هذا الفيديو لا يمثل جميع الأمريكيين
ولا يدخل في إطار حرية التعبير
و بالمثل، فإن رد فعل أحد المسلمين لهذا العمل لا يمثل بحال جميع المسلمين و لا الإسلام
و خلاصة القول أن الإسلام وحرية التعبير كليهما شيئان عظيمان
و إذا تم استخدامهما بالصورة الصحيحة فإنهما سيحولان العالم لمكان أفضل
مكان للاحترام والسلام بين الأمم